# Инструкция по работе с Git

## Подготовка рабочего места
Git - это система контроля версий, которая позволяет сохранять информацию обо всех изменениях программного кода и работать с такими изменениями. Она нужна для сохранения промежуточных версий проекта (истории изменений), а также для обеспечения возможности командной работы над проектом.

Перед началом работы с Git необходимо установить Git Bash на свое устройство и выполнить начальную настройку. Скачать программу можно с официального сайта Git https://git-scm.com/, выбрав в разделе Downloads установщик под свою операционную систему.

### Установка Git Bash на Windows
После скачивания установщика запустите его, оставьте все надстройки по умолчанию (только на этапе Select Components выбрать флажок Git Bush Here) и завершите установку программы, следуя инструкциям. Запустите Git Bash и начните работы в открывшейся консоли. 

### Установка Git Bash на macOS
После скачивания установщика запустите его, следуйте инструкциям и завершите установку программы. Если dmg-файл не запускается, зайдите в Системные настройки — Безопасность и нажмите кнопку Open anyway (Всё равно открыть). Запустите Git Bash и начните работы в открывшейся консоли. 

### Установка Git Bash на Linux
После скачивания установщика запустите его, следуйте инструкциям и завершите установку программы. Установить Git также можно через встроенный менеджер пакетов. Если у вас Ubuntu, используйте команду sudo apt-get install git. Запустите Git Bash и начните работы в открывшейся консоли. 

### Другие способы работы с Git Bash на Windows
#### Через Git Bash Here
Этот способ сработает, если при установке Git была выбрана опция Git Bash Here. Теперь, после установки Git, у вас появилась возможность открывать Git Bash, нажав правой кнопкой мыши на папку, в которой вы планируете работать над проектом, и выбрав пункт меню Git Bash Here. Таким образом, Git Bash откроется в нужной папке, и вы сможете сразу приступить к работе с Git.

#### Через PowerShell
Вы можете работать с Git через Windows PowerShell. Например, через терминал текстового редактора Visual Code. Для этого запустите Visual Code и в верхней левой ленте выберите вкладку Terminal. После этого запуститься PowerShell, где можно писать различные команды Git.

### Настройка Git
Чтобы проверить установился ли Git на устройство, необходимо ввести команду:

> git --version

Если выведется информация о текущей версии Git, значит установка прошла успешно. Теперь его нужно настроить, и после этого пиступать к работе. Для настройки Git нужно установить имя и email пользователя, от лица которого будут сохраняться изменения в репозитории и делаться коммиты. Для этого необходимо выполнить следующие команды:

> git config --global user.name "имя пользователя" \
> git config --global user.email "email пользователя"

Флаг ```--global``` указывает, что имя и email пользователя будут применяться ко всем вашим Git-репозиториям на данном компьтере. А сама команда ```git config``` используется для установки и получения настроек конфигурации Git. Она позволяет управлять различными параметрами конфигурации Git, такими как имя пользователя, адрес электронной почты и др. Теперь все готово для работы с репозиториями.


## Инициализация репозитория
Репозиторий в Git - это хранилище данных, которое содержит историю изменений, файлы, коммиты и другую информацию, связанную с проектом или кодовой базой. Он используется для отслеживания и управления версиями файлов. Для создания локального репозитория на компьютере нужно перейти в папку, где он планиркется находиться и прописать команду

> git init

Теперь в вашей папке есть скрытый файл ```.git```, в котором хранятся все коммиты и информация о вашем репозитории.

Если Вы хотите отобразить текущее состояние вашего рабочего каталога и индекса в Git, а также посмотреть информацию о ветке, измененных файлах, добавленных или удаленных файлах, а также о состоянии ваших изменений, то воспользуйтесь командой

> git status

## Первый коммит
Коммит в Git представляет собой сохранение изменений в репозитории. Когда вы делаете коммит, вы создаете точку сохранения, которая содержит информацию о всех изменениях, сделанных в файловой системе проекта с момента предыдущего коммита. Перед тем как сделать коммит, нужно добавить измененный файл в индекс командой

> git add <имя_файла>

либо одной из команд:

> git add --all \
> git add .

чтобы добавить все изменненые файлы.

Следующем шагом создаем коммит командой

> git commit -m "комментарий коммита"

Флаг ```-m``` используется для добавления сообщения коммита прямо в команду commit.

## Ветки в Git
Ветка (branch) в Git представляет собой ссылку на определенный коммит в истории изменений репозитория. Ветка позволяет вам работать над различными версиями проекта параллельно, разделяя историю изменений и предоставляя возможность экспериментировать, разрабатывать новые функции или исправлять ошибки в изолированной среде. При создании нвого репозитория также создается главная ветка Main (Master более в старых версиях). Если вам нужно добавить новую ветку используйте команду

> git branch <имя_ветки>

Перейти в любую другую ветку можно командой

> git checkout <имя_ветки>

Если нужно объединить коммиты из разных веток, то выполните команду

> git merge <имя_ветки> 

где будут объединены коммиты из ветки, в которой вы находитесь сейчас, и ветки, имя которой указано в самой команде.

## История коммитов и работа с ними
Для просмотра истории коммитов в репозитории используейте команду

> git log

Команда ```git log``` выводит список коммитов, начиная с самого нового и заканчивая самым старым. Команда также может быть настроена с использованием различных флагов, которые позволяют настраивать вывод истории коммитов. Например, вы можете использовать флаг ```--oneline```, чтобы отобразить каждый коммит в одной строке, или флаг ```--author``` для фильтрации коммитов по автору. Еще существуют флаги ```--stat``` (будет выводиться статистика изменений для каждого коммита: какие файлы были изменены в каждом коммите и статистику по количеству вставленных и удаленных строк кода) и ```--graph``` (будет выводиться графическое представление истории коммитов с ветками и слияниями, которое помогает визуально представить структуру истории коммитов и понять, как ветки соединяются).

Различие между текущим состоянием вашего рабочего каталога и индексом можно узнать с помощью команды

> git diff

Она покажет измененные, новые или удаленные файлы и строки кода.

Различия между коммитами отображает команда

>   git diff <коммит_1> <коммит_2> 

Она покажет различия между двумя указанными коммитами. Вы можете использовать хеши коммитов, ветки или другие идентификаторы коммитов для сравнения.